獺かわうそが自ら歌った謡
「カッパ　レウレウ　カッパ」

カッパ　レウレウ　カッパ
ある日に，流れに沿うて遊びながら
泳いで下りサマユンクルの
水汲路のところに来ると，
サマユンクルの妹が神の様な美しい容子で
片手に手桶を持ち片手に
蒲の束を持って来ているので
川の縁に私は頭だけ出し，
「お父様をお持ちですか？
お母様をお持ちですか？」と云うと，
娘さんは驚いて眼をきょろきょろさせ
私を見つけると，怒の色を顔に
現して，
「まあ，にくらしい扁平頭，悪い扁平頭が
人をばかにして．犬たちよ，ココ……」
と言うと，大きな犬どもが
駈け出して来て，私を見ると牙を鳴ら
している．私はビックリして川の底へ
潜り込んで直ぐそのまま川底を通って
逃げ下った．
そうして，オキキリムイの水汲路の
川口へ頭だけだして
見ると，オキキリムイの妹が
神の様に美しい様子で片手に手桶を持ち
片手に蒲の束を持って
来たので私のいうことには，
「御父様をお持ちですか？
御母様をお持ちですか？」というと，
娘さんは驚いて眼をきょろきょろさせ
私を見ると，怒りの色を顔に
表して，
「まあ，にくらしい扁平頭，悪い扁平頭が
人をばかにして．犬たちよ，ココ……」
と言うと大きな犬どもが駈け出して来た．
それを見て私は先刻の事を思い出し
可笑しく思いながら川の底へ
潜りこんで逃げようとしたら，
まさか犬たちがそんな事をしようとは
思わなかったのに，牙を鳴らしながら
川の底まで私に飛び付き
陸へ私を引き摺り上げ，私の頭も私の体も
噛みつかれ噛みむしられて，しまいに
どうなったかわからなくなってしまった．
ふと気が付いて見ると，
大きな獺の耳と耳の間に私はすわって
いた．
サマユンクルもオキキリムイも
父もなく母もないのを私は知って
あんな悪戯をしたので罰を当てられ
オキキリムイの犬どもに殺され
つまらない死方，悪い死方をするのです．
これからの獺たちよ，決して悪戯をしなさるな．
と，獺が物語った．