小オキキリムイが自ら歌った謡
「クツニサ　クトンクトン」

クツニサ　クトンクトン
ある日に水源の方へ遊びに
出かけたら，水源に一人の小男が
胡桃くるみの木の簗やなをたてるため杭を打つのに
腰を曲げ曲げしている．
私を見ると，いう事には，
「誰だ？　私の甥よ，私に手伝ってお呉れ．」
という．見ると，胡桃の簗
なものだから，胡桃の水，濁った水
が流れて来て鮭どもが
上って来ると胡桃の水が嫌なので
泣きながら帰ってゆく．私は腹が立ったので
小男の持っている杭を打つ槌を
引ったくり小男の腰の央を
私がたたく音がポンと響いた．小男の
腰の央を折ってしまって殺してしまい
地獄へ踏み落してやった．彼の胡桃の杭を
揺り動かして見ると六つの地獄の
彼方まで届いている様だ．
それから，私は腰の力，からだ中の力を
出して，その杭を根本から
折ってしまい，地獄へ踏み落してしまった．
水源から清い風，清い水が
流れて来て，泣きながら帰って行った．
鮭どもは清い風，清い水に
気を恢復して，大さわぎ大笑いして遊び
ながら，パチャパチャと
上って来た．私はそれを見て，安心をし
流れに沿うて帰って来た．と
小さいオキキリムイが物語った．