（１）　pau．狐の鳴声の擬声詞．
（２）　pushtotta……鞄の様な形のもので，海猟に出かける時に火道具，薬類，その他細々の必要品を入れて持ってゆくもの．同じ用途のもので piuchiop，karop などがありますが，蒲がま，アツシ織などで作りますから，陸で使用します．pushtotta は熊の皮，あざらしの皮，その他の毛皮で製しますから水がとおらないので，海へ持って行くのです．
（３）　noya ai……蓬の矢．蓬はアイヌの尊ぶ草です．蓬の矢で打たれると，浮ぶ事が出来ないから悪魔の最も恐れるものだと云うので，遠出するとき必要品の一つに数えられます．
（４）　もとは男の便所と女の便所は別になっていました．ashinru も eosineru も同じく便所の事．
狐の中で黒狐は最も尊いものだとしています．海の中に突き出ている岬は大概黒狐の所領で，黒狐はよっぽどの大へんがなければ，人に声をきかせないと申します．
Okikurumi（Okikirmui）と Samayunkur と Shupunramka とはいとこ同士で，Shupunramka は一ばん年上で Okikirmui は一ばん年下だと云います．Shupunramka は温和な人で内気ですからなにも話がありませんが，Samayunkur は短気で，智恵が浅く，あわて者で，根性が悪い弱虫で，Okikirmui は神の様に智恵があり，情深く，勇気のあるえらい人だと云うので，その物語りは無限というほど沢山あります．