（１）　昔は男の子が少し大きくなると，小さい弓矢を作って与えます．子供はそれで樹木や鳥などを的に射て遊び，知らずしらずの中に弓矢の術に上達します．
ak……は弓術，shinot は遊戯，ponai は小矢．
（２）　shiktumorke……眼つき．
人の素性を知ろうと思う時は，その眼を見ると一ばんよくわかると申しまして，少しキョロキョロしたりすると叱られます．
（３）　achikara……「汚い」という意味．
（４）　鳥やけものが人に射落されるのは，人の作った矢が欲しいので，その矢を取るのだと言います．
（５）　kotankorkamui……国または村を持つ神．
山には，nupurikorkamui……山を持つ神（熊）と nupuripakorkamui……山の東を持つ神（狼）などがあって，ふくろうは熊，狼の次におかれます．
kotankorkamui は山の神，山の東の神，の様に荒々しいあわて者ではありません．それでふだんは沈おち着いて，眼をつぶってばかりいて，よっぽど大変な事のある時でなければ眼を開かないと申します．
（６）　eharkiso……左の座．
（７）　eshiso……右の座．
家の央に囲炉裏いろりがあって，東側の窗のある方が上座，上座から見て右が eshiso 左が harkiso．上座に坐るのは男子に限ります．お客様などで，家の主人よりも身分の卑しい人は上座につく事を遠慮します．右の座には主人夫婦がならんですわる事にきまっています．右座の次が左の座で，西側（戸口の方）の座が一ばん下座になっています．
（８）　hayokpe 冑．
鳥でもけものでも山にいる時は，人間の目には見えないが，各々に人間の様な家があって，みんな人間と同じ姿で暮していて，人間の村へ出て来る時は冑を着けて出て来るのだと云います．そして鳥やけものの屍体は冑で本体は目には見えないけれども，屍体の耳と耳の間にいるのだと云います．
（９）　otuipe……尻の切れた奴．
犬の尻尾の切れた様に短いのはあまり尊びません．
極くつまらない人間の事を wenpe……悪い奴，otuipe……尻尾の切れた奴と悪口をします．
（10）　chikashnukar．神が大へん気に入った人間のある時，ちっとも思いがけない所へ，その人間に何か大きな幸を恵与すると，その人は ikashnukar an と云ってよろこびます．
（11）　apehuchi……火の老女．火の神様は，家の中で最も尊い神様でおばあさんにきまっています．山の神や海の神，その他種々な神々がこのふくろうの様にお客様になって，家へ来た時は，この apehuchi が主になって，お客のお相手をして話をします．ただ kamuihuchi（神老女）と云ってもいい事になっています．
（12）　neusar 語り合う事．
種々な世間話を語り合うのも neusar．普通 kamuiyukar（神謡）や uwepeker（昔譚）の様なものを neusar と云います．
（13）　ashke a uk．ashke は指，手．a uk は取る．なにか祝いがあるとき人を招待する事を云います．
（14）　kakkokhau……カッコウ鳥の声．
カッコウ鳥の声は，美しくハッキリと耳に響きますから，ハキハキとしてみんなによくわかるように物を云う人の事をカッコウ鳥の様だと申します．
（15）　chisekorkamui……家を持つ神．
火の神が主婦で，家の神が主人の様なものです．男性で chisekorekashi……家を持つおじいさんとも申します．
（16）　nusakorkamui……御幣棚を持つ神，老女．
御幣棚の神も女性にきまっています．何か変事の場合人間にあらわれる事がありますが，その時は蛇の形をかりてあらわれると云います．それで御幣棚の近所に，または東の方の窗の近所に，蛇が出て来たりすると，「きっと御幣棚のおばあさんが用事があって外出したのだろう」と言って，決してその蛇を殺しません．殺すと罰が当りますと云います．