# Kamuichikap kamui yaieyukar, “Shirokanipe ranran pishkan”
# 梟の神の自ら歌った謡「銀の滴しずく降る降るまわりに」
# 貓頭鷹神親自吟唱的歌謠 「銀之滴 滴滴落下 紛散四方」

「銀之滴 滴滴落下 紛散四方，金之滴
滴滴落下 紛散四方」我吟唱著，沿著河流緩緩降落，經過人類村莊。
俯瞰而下，昔日貧困之人，如今已成富甲一方，往昔富裕人家，
如今淪為貧苦之民。

海邊，孩子們正用玩具小弓和玩具小箭嬉戲。
「銀之滴 滴滴落下 紛散四方，金之滴 滴滴落下 紛散四方」我吟唱著，
飛過孩子們頭頂，他們在我身下奔跑，呼喊道：

「多麼美麗的鳥兒！是神明的鳥！快，射下牠！誰能射中這神明的鳥，第一個搶到的，
就是真正的勇者，真正的強者！」

那些富人家的孩子們，用金製小弓，搭上金製小箭，向我射來。
我靈巧地躲避他們金色箭矢，忽上忽下地飛翔。
他們之中，有一個孩子與眾不同，他手持著簡樸的木弓和木箭。
我看得出他家境貧寒，甚至從他粗布的衣著就能分辨出來。
然而，仔細觀察他的眼神，卻隱約透露著偉人的血統，一種與眾不同的堅毅精神。
他也默默地用那簡陋的弓箭瞄準我。

富人家的孩子們嘲笑著說：
「髒孩子，窮孩子！那隻鳥，神明的鳥，
連我們的金箭都不屑一顧，
又怎麼會理會你這種窮酸的爛木箭呢？
牠怎麼可能會被你射中呢？」

他們一邊嘲諷著，一邊對那貧窮的孩子拳打腳踢。
那貧窮的孩子，毫不在意，專心致志地瞄準我。
看到這情景，我心中頓生憐憫。

「銀之滴 滴滴落下 紛散四方，金之滴 滴滴落下 紛散四方」我吟唱著，
在天空中緩緩地盤旋。
那貧窮的孩子，一隻腳遠遠伸出，另一隻腳微微靠後，
緊緊地咬著下唇，全神貫注地瞄準著我，
然後猛然鬆開了他的箭。那小小的箭矢，優美地飛向我，
於是我伸出手，接住了它。

我旋轉著，劃破長空，翩然降落。
孩子們見狀，奔跑著，
揚起漫天的沙塵，爭先恐後地衝向我。
當我落到地面上的同時，
最先趕到的，是那貧窮的孩子，
他一把將我捧在手中。

富人家的孩子們隨後趕到，用上二十個三十個惡名辱罵，推撞、毆打那貧窮的孩子，
「可惡的傢伙，窮孩子！竟然敢搶在我們前面！」
那貧窮的孩子，則用瘦弱的身體緊緊地保護著我，牢牢地把我壓在自己胸前。

他奮力掙扎，好不容易，
才從人群的縫隙中掙脫出來，然後，拔腿就跑。
那些富人家的孩子們，向他投擲石塊和木片，
但他毫不在意，揚起漫天的沙塵，跑到了一間簡陋的小茅屋前。
孩子小心翼翼地從第一扇窗戶將我放入，
並補充了言詞，講述了事情的來龍去脈。

屋內的老夫婦，用佈滿皺紋的手遮著眼睛，走了出來。
他們衣衫襤褸，卻難掩舉止間散發出的紳士淑女般的氣質。
看到我，他們驚訝不已，深深地彎下腰。
老爺爺整理了一下腰帶，向我虔誠地行禮：

「貓頭鷹神啊，偉大的神啊，感謝您降臨我們這簡陋的家。
我們過去也曾是富裕人家，但如今卻淪落至此，讓國的神明，偉大的神明寄宿於此，
實在是惶恐不安。
但今日天色已晚，今晚就請大神在此歇息，明日，我們僅以*御幣(Inau)*恭送大神離去。」
他一邊說著，一邊一遍又一遍地行禮。

老奶奶在東邊的窗戶下鋪上草蓆，小心翼翼地將我放在那裡。
然後，大家都睡了，很快就發出了響亮的鼾聲。

我端坐在甲冑之上，兩耳之間，在午夜時分醒來。
「銀之滴 滴滴落下 紛散四方，
金之滴 滴滴落下 紛散四方」
我靜靜地吟唱著，在這簡陋之家的左座和右座，
發出美妙的聲音，輕盈地飛翔著。

當我拍打翅膀時，我的四周，
美麗的寶物，神明的寶物，伴隨著清脆悅耳的聲音，
四處散落。
頃刻之間，我將這間小屋，
變成了充滿華麗寶物，神明寶物的地方。

「銀之滴 滴滴落下 紛散四方，
金之滴 滴滴落下 紛散四方」
我吟唱著，在轉瞬之間，將這間小屋，
變成了一座金碧輝煌的房屋，寬敞而宏偉的家宅。
屋內堆滿了華麗的寶物，
並迅速製作了美麗的服飾，裝飾著房屋。

我將這間寬敞的房屋，裝飾得比富豪的家還要華麗。
完成這一切後，我恢復原狀，端坐在我甲冑兩耳之間。

我讓這家人沉浸在夢境之中，
阿伊努族人*最偉大的貴族(Nishpa)*因為命運不濟而變得貧窮，
被那些昔日貧窮如今富有的傢伙們嘲笑和欺負，
我看到後心生憐憫。我不是一個卑微的神明，
宿泊在人類家中，也給予他們恩惠。
我告訴他們。

做完這些後，過了一會兒，天色漸漸亮了，
這家人一起起床，
揉著惺忪的睡眼，看向屋內，
大家都驚呆了，癱坐在地上。
老奶奶驚呼出聲，老爺爺也流下了激動的淚水。
不久，老爺爺起身，來到我的面前，
二十遍三十遍地行禮，說道：

「我們還以為只是一場夢，沒想到，
這一切竟然是真的！
我們這簡陋的家，能讓您光臨，已經感激不盡了，
國的神明，偉大的神明，憐憫我們的不幸，
賜予我們如此莫大的恩惠！」老爺爺邊說哽咽著。

然後，老人砍下Inau的木材，
精心製作了精美的Inau，裝飾著我。
老奶奶也仔細地打扮自己，
讓小兒子幫忙，砍柴、打水，準備釀酒，
轉眼之間，就在上座擺放了六個酒桶。

然後，我與火之姥姥，古老的女​​神，
以及各種神明，談論著古老的故事。
過了兩天左右，神明喜愛的醇厚酒香，早已瀰漫屋內。

於是，那小孩子穿上破舊的衣物，去村子裡邀請那些昔日貧窮如今富有的村民。
目送孩子離去後，孩子每家每戶地進入，並說明來意，那些昔日貧窮如今富有的村民們，大聲嘲笑：

「真是奇怪，窮人能釀出什麼好酒，
又有什麼美味佳餚，竟然還敢邀請我們？
我們去看看有什麼好笑的。」
他們一邊說著，一邊成群結隊地前來，
從遠處，只是看到那間房屋，就驚訝不已，感到羞愧，
直接轉身返回的也有，來到房屋前，嚇得癱坐在地上的也有。

這時，房屋的女主人走了出來，
拉著每個人的手，熱情地請他們進入屋內，
大家都畏畏縮縮地匍匐前進，沒有人敢抬頭。

房屋的主人起身，
用像杜鵑鳥一樣美妙的聲音說道。
他講述了事情的來龍去脈：「像這樣，我們這些貧窮的人，
原本無法毫無距離地互相往來，
但大神憐憫我們，我們沒有任何邪惡的想法，
所以才得到了這樣的恩惠。
從今以後，我們全村人，都是一家人，
所以希望大家能夠和睦相處，互相往來。」

房屋主人說完，人們一遍又一遍地搓著手，向房屋主人誠懇地道歉，
並宣告從此以後和睦相處。大家也向我虔誠地行禮。

完成這些後，人們心情柔和起來，
便舉辦了盛大的酒宴。
我與火神、家神、御幣棚的神明們，一邊交談，
一邊欣賞著人們跳舞、唱歌的樣子，感到非常高興。
然後，過了兩三天，酒宴圓滿結束了。

看到人們和睦相處的樣子，我感到安心，
向火神、家神、御幣棚的神明們告別。
完成這些後，我回到了自己的家。

回來之時，我的家已經擺滿了美麗的御幣，以及上好的美酒。
我派遣使者，邀請了遠近的神明，舉辦了盛大的酒宴。
宴席上，我向神明們詳細講述了訪問人類村莊時的村莊狀況，以及發生的事情，
神明們都大大地稱讚了我。

當神明們離開時，
我贈送了他們每人兩三個美麗的御幣。
望向那個阿伊努村莊，如今已經恢復了平靜，
人們都和睦相處，那位Nishpa成為了村莊的首領。

他的孩子已經長大成人，有了妻子和孩子，
並且孝順父母。
無論何時何地，只要釀了酒，
他們都會在酒宴開始時將御幣和美酒送給我。

我也坐在人類的身後，
隨時隨地守護著人類的土地。

貓頭鷹神如此講述著。