# Kamuichikap kamui yaieyukar, “Shirokanipe ranran pishkan”  
# 梟の神の自ら歌った謡「銀の滴しずく降る降るまわりに」  
# 貓頭鷹神自謠 「銀之滴 滴滴落下 紛散四方」  
  
  
「銀之滴 滴滴落下 紛散四方，    
金之滴 滴滴落下 紛散四方」    
我唱著歌，沿著河流緩緩下降，經過人類村莊。    
向下俯瞰，往昔貧苦之戶，如今已富甲一方，昔日富裕人家，    
如今淪為貧困之民。    
  
海邊，孩子們正在嬉戲，手拿著玩具小弓[1]和玩具小箭。    
  
「銀之滴 滴滴落下 紛散四方，    
金之滴 滴滴落下 紛散四方」    
我唱著歌，飛過孩子們上方，    
孩子們在我身下奔跑，呼喊道：    
  
「美麗的鳥！神明的鳥！快，射下牠！    
誰能射中這神明的鳥，第一個搶到，    
就是真正勇者，真正強者！」    
  
那些昔日貧困、如今富有之人家的孩子們，     
用金製小弓，搭上金製小箭，向我射來。    
我靈巧地躲避，金色箭矢，時而高飛，時而低掠。    
他們之中，有一孩子拿著簡陋木弓木箭，加入隊伍。    
我看得出那孩子家境貧寒，從他粗布麻衣就能分辨。    
然而，仔細察看他的眼神[2]，  
卻隱約透露偉人高貴血統，與眾不同堅毅精神。    
那貧窮的孩子也用那簡陋弓箭瞄準我。  
  
富有人家的孩子們嘲笑說：    
「髒孩子[3]，窮孩子！那隻鳥，神明的鳥，    
連我們的金箭都不屑一顧，    
又怎會接受你那窮酸爛木箭呢[4]？」    
  
他們拳打腳踢那貧窮的孩子。    
但那貧窮的孩子，毫不在意，專心致志地瞄準我。    
看到這情景，我心裡頓生憐憫。    
  
「銀之滴 滴滴落下 紛散四方，    
金之滴  滴滴落下 紛散四方」    
我唱著歌，在天空中緩緩盤旋。    
那貧窮的孩子，一隻腳遠遠伸出，另一隻腳微微靠後，    
緊緊地咬著下唇，全神貫注地瞄準著我，    
然後猛然鬆開了他的箭。那小小的箭矢，優美地飛向我，    
於是我伸出手，接住了它。    
  
我旋轉著，隨風翩然降落。    
孩子們見狀，奔跑著，    
揚起漫天沙塵，爭先恐後地衝向我。    
當我落到地面同時，    
最先趕到的，是那貧窮的孩子，    
他一手將我捧起。    
  
富有人家的孩子們隨後趕到，  
用上二十個三十個粗言辱罵，推撞、毆打那貧窮的孩子，    
「可惡的傢伙，窮孩子！竟敢搶在我們前面！」    
那貧窮的孩子，用瘦弱身軀緊緊保護我，牢牢把我壓在自己胸前。    
他奮力掙扎，好不容易，    
從人群縫隙中掙脫出來，然後，拔腿就跑。    
那些富有人家的孩子們，向他投擲石塊木片，    
但他毫不在意，揚起漫天沙塵，跑到了一間簡陋小屋前。    
他小心翼翼從第一扇窗把我放進屋內，    
豐富言詞，述說事情來龍去脈。    
  
屋內老夫婦，用手遮著眼睛，走了出來。    
他們極其貧困，但難掩舉止間散發出紳士淑女般氣質。    
他們看到我，驚訝不已，深深地彎下腰。    
老爺爺整理了一下腰帶，向我虔誠行禮：    
  
「貓頭鷹神啊，偉大的神啊，感謝您降臨我們這簡陋的家。    
我們過去也曾是富裕人家，如今卻淪落至此，    
讓國的神明[5]，偉大的神明留宿於此貧寒之家，實在惶恐不安。     
但今日天色已晚，今晚就請大神在此歇息，    
明日，我們僅以御幣(Inau)[譯注1]恭送大神離去。」    
他一邊說著，一邊一遍又一遍行禮。    
  
老奶奶在東邊的窗戶下鋪上草蓆，小心翼翼將我放在那裡。    
然後，大家都睡了，很快就發出了響亮鼾聲。   
  
我端坐在甲冑之上，兩耳之間，在午夜時分醒來。    
  
「銀之滴 滴滴落下 紛散四方，    
金之滴  滴滴落下 紛散四方」    
我靜靜輕唱，    
在這簡陋之家左座[6]和右座[7]，    
發出美妙聲音，輕盈飛翔。    
  
我拍動翅膀，我的四周，    
美麗的寶物，神明的寶物，    
伴隨著鏗鏘聲音，四處散落。    
轉瞬之間，將這小屋，    
變成了充滿華麗寶物、神明寶物的寶庫。    
  
「銀之滴 滴滴落下 紛散四方，    
金之滴 滴滴落下 紛散四方」我唱著歌，    
轉瞬之間，將這小屋，    
變成了金碧輝煌的家，寬敞宏偉的豪宅。    
屋內堆滿了華麗寶物，    
並迅速製作了美麗衣飾，裝飾屋子。    
  
我將這寬敞家宅，裝飾得比富豪的家更豪華。    
完成這一切後，我恢復原狀，端坐在我甲冑兩耳之間[8]。    
  
我讓這家人沉浸在夢境之中，    
阿伊努族人最偉大的貴族(尼西帕 Nishpa)[譯注2]因為命運不濟而變得貧窮，    
被那些昔日貧困如今富有的傢伙們嘲笑和欺負，    
我看到後心生憐憫。    
我並非身分卑微的神明，    
宿泊在人類家中，也給予他們恩惠。    
我告訴他們。    
  
完成以後，過了一會，天色漸亮，這家人起床，    
揉著惺忪睡眼，望向屋內，    
大家都驚呆了，癱坐在地上。    
老奶奶驚呼出聲，老爺爺也流下了激動眼淚。    
隨後，老爺爺起身，來到我面前，    
二十遍三十遍行禮，說道：    
  
「我們原以為只是一場夢，沒想到，    
這一切竟然是真的！    
我們這卑微的家[9]，能讓您光臨，已經感激不盡了，    
國的神明，偉大的神明，憐憫我們的不幸，    
賜予我們如此莫大恩惠[10]！」    
老爺爺邊說哽咽著。    
  
然後，老人砍下御幣(Inau)的木材，    
製作了精美的御幣(Inau)，裝飾著我。    
老奶奶也仔細打扮，    
讓那孩子幫忙，砍柴、打水，準備釀酒，    
轉眼之間，就在上座擺放了六個酒桶。    
  
然後，我與火之姥姥[11]，古老之女​​神，    
談論著古老的故事[12]。    
過了兩天左右，神明喜愛的醇厚酒香，早已瀰漫滿屋。    
  
於是，特意讓那孩子穿上破舊的衣物，    
到村子裡，邀請[13]那些昔日貧困如今富有的村民。    
目送孩子離去後，孩子每家每戶地進去，說明來意，    
那些昔日貧困如今富有的村民，大聲嘲笑：    
  
「真是奇怪，窮人能釀出什麼好酒，    
又有什麼美味佳餚，竟然還敢邀請我們？    
我們去看看有什麼好笑的。」    
  
他們一邊說著，一邊成群結隊前來，    
從遠處，只是看到那間房子，就驚訝不已，感到羞愧，    
直接轉身返回也有，來到屋前，嚇得癱坐在地上也有。    
  
這時，房子女主人走了出來，    
拉著每個人的手，熱情地請他們進屋，    
大家都畏畏縮縮匍匐前進，沒有人敢抬頭。    
  
房屋主人起身，    
用像杜鵑鳥[14]一樣響亮的聲音說話。    
他述說了事情來龍去脈：   
「像這樣，我們這些貧窮人，    
原本無法毫無距離地互相往來，    
但大神憐憫我們，我們沒有任何惡念，    
才得到這樣恩惠。    
從今以後，我們全村，都是一家人，    
希望大家能夠和睦相處，互相往來。」    
  
房屋主人說完，人們一遍又一遍地搓著手，向房屋主人誠懇道歉，    
並宣告從此和睦相處。    
大家也向我敬虔行禮。    
  
事情完成後，人們心情柔和起來，    
便舉辦了盛大酒宴。    
我與火神、家神[15]、御幣棚的神明[16]，一邊交談，    
一邊欣賞著人們跳舞、唱歌的樣子，非常高興。    
然後，過了兩三天，酒宴圓滿結束。    
  
看到人們和睦相處的樣子，我感到安心，    
向火神、家神、御幣棚的神明告別。     
事情完成後，我回到了自己的家。    
  
回來之時，我家已滿佈精美御幣，以及上好美酒。    
我派遣使者，邀請了遠近神明，舉辦了盛大酒宴。    
宴席上，我向神明們詳述訪問人類村莊時狀況，以及發生的事情，    
神明們都大大稱讚我。    
神明們離開時，    
我贈送了他們每人兩三個精美御幣。   
  
望向那阿伊努村莊，如今已經恢復平靜，    
人們和睦相處，那位尼西帕 (Nishpa) 成為了村莊首領。    
他的孩子，現在已經成年，有了妻兒，    
並且孝順父母。    
無論何時何地，只要釀了酒，    
就會在酒宴開始時，把御幣和美酒獻給我。    
  
我也坐在人類身後，    
隨時隨地守護人類國度。   
  
貓頭鷹神如此述說。    
  
  
## 注釋  
  
(知里)    
[1] 以前男孩子稍微長大一點，就會製作小弓箭給他們。孩子們用它來射樹木或鳥類等目標來玩耍，不知不覺中就精通了弓箭技術。    
ak......是弓術, shinot 是遊戯, ponai 是小矢.    
  
[2] shiktumorke......眼神。    
想了解一個人本性時，據說看他的眼神最清楚，稍微左顧右盼就會被責駡。    
  
[3] achikara......「骯髒」的意思。    
  
[4] 據說鳥類和野獸被人射落，是因為它們想要人製作的箭，所以才去取箭。    
  
[5] kotankorkamui......擁有國家或村莊的神。    
山裡有 nupurikorkamui......擁有山的神（熊）和 nupuripakorkamui......擁有山東方的神（狼）等，貓頭鷹的地位僅次於熊和狼。    
kotankorkamui 不像山神、山東方的神那樣粗暴慌張。因此平時總是沉著冷靜，總是閉著眼睛，除非有非常重大的事情才會睜開眼睛。    
  
[6] eharkiso......左邊的座位。    
  
[7] eshiso......右邊的座位。    
家中央有爐灶，有窗戶的那一側是上座，從上座看過去，右邊是 eshiso，左邊是 harkiso。坐在上座的僅限男子。如果是客人等，身份比主人低的人會避免坐在上座。右邊的座位規定是主人夫婦並排坐。右座的下一個座位是左座，西側（靠近門口的方向）的座位是末座。    
  
[8] hayokpe 甲冑。    
鳥或野獸在山裡的時候，人類的眼睛看不見，但各自都有像人類一樣的家，大家都過著和人類一樣生活，到人類的村莊來的時候，會戴上甲冑。鳥或野獸的屍體是甲冑，本體是眼睛看不見，但在屍體耳朵和耳朵之間。    
  
[9] otuipe......斷了尾巴的傢伙。    
像狗一樣斷了尾巴的短尾巴不太受重視。    
會用 wenpe......壞傢伙, otuipe......斷了尾巴的傢伙來辱罵極其無用的人。    
  
[10] chikashnukar. 神非常喜歡某個人的時候，在完全意想不到的地方，賜予這個人很大的幸福，這個人就會說 ikashnukar an 來表達喜悅。    
  
[11] apehuchi......火的姥姥。火神是家中最尊貴的神，一定是老奶奶。山神或海神，以及其他各種神明像貓頭鷹一樣成為客人來到家裡時，由這位 apehuchi 主持，負責招待客人和談話。也可以直接稱呼為 kamuihuchi（神老婦）。    
  
[12] neusar 互相交談。    
互相交談各種世間閒話也稱為 neusar。一般來說，像 kamuiyukar（神謠）或 uwepeker（昔話）之類的東西稱為 neusar。    
  
[13] ashke a uk. ashke 是手指、手。a uk 是拿取。指有慶祝活動時邀請人。    
  
[14] kakkokhau......杜鵑鳥的叫聲。    
杜鵑鳥叫聲清晰響亮，因此會用杜鵑鳥來形容說話清楚明瞭，大家都聽得懂的人。    
  
[15] chisekorkamui......擁有房子的神。    
火神是主婦，家神就像是主人。男性則稱為 chisekorekashi......擁有房子的老爺爺。    
  
[16] nusakorkamui......擁有御幣棚的神，老婦。    
御幣棚的神明一定是女性。有變故時會顯靈給人類看，據說那時會借用蛇的形狀顯靈。因此在御幣棚附近，或是在東邊窗戶附近，如果出現蛇，就會說「一定是御幣棚的老奶奶有事外出」，絕對不會殺死那條蛇。據說殺了會受到懲罰。    
  
(譯注)    
[譯注1] 知里翻譯時，除了這幾處地方保留原文 Inau (イナウ)，其他均翻譯為御幣。Inau 為木製刨削而成飾物，以向神明表達感謝，祈求神明。    
  
[譯注2] 知里翻譯時，Nishpa 有好幾個翻譯，最常見是領袖。這裏保留原文，可能特指歷史上最偉大、風度翩翩、尊貴的領袖，回應那小孩子，那家人是偉人之後。這裏採音譯「尼西帕」。    
  
  
