# Chironnup yaieyukar, “Haikunterke Haikoshitemturi”    
# 狐が自ら歌った謡「ハイクンテレケ　ハイコシテムトリ」    
# 狐狸自謠 「海昆特奇 海高史特穆托里」    
  
海昆特奇 海高史特穆托里    
(Haikunterke Haikoshitemturi)    
    
國之岬，神之岬上，    
我曾端坐於此。    
某日，我外出遠眺，    
海面風平浪靜，遼闊無垠，海面上    
只見 奧基基爾穆伊 (Okikirmui), 舒蓬拉穆卡 (Shupunramka) 和 薩瑪雲庫魯 (Samayunkur)    
三人同舟，出海狩獵。見此情景，    
我心中惡念頓生。    
    
此岬角，國之岬，神之岬，    
時而往上，時而往下，  
我輕盈地來回奔走，腰肢輕擺。    
以沉重聲調，如折斷木片般，發出「咆，咆 (Pau)!」[1] 的叫喊，    
怒視河流之源，召喚暴風之魔。    
隨之而來，自河流之源，    
狂風驟起，化作旋風，    
直撲入海，頃刻之間，    
海面翻覆，上下顛倒。    
    
奧基基爾穆伊 (Okikirmui) 等人的漁船，    
在近海與遠海交匯之處，遭遇突變，    
波濤之間，旋轉顛簸。    
巨浪如山，傾覆而下。    
於是，奧基基爾穆伊 (Okikirmui), 舒蓬拉穆卡 (Shupunramka) 和 薩瑪雲庫魯 (Samayunkur)    
竭力呼喊，拼命划槳。    
小舟如落葉般被狂風吹拂，幾近傾覆，    
但人類之堅毅，令人欽佩，    
小舟乘風破浪，    
滑過重重波濤。    
    
見此情景，我心中惡念更甚。    
我輕盈地來回奔走，腰肢輕擺，    
以沉重聲調，如折斷木片般，發出「咆，咆!」的叫喊，    
竭力聲援暴風之魔。    
    
如此持續，終於，薩瑪雲庫魯 (Samayunkur)    
雙手血流如注，力竭倒下。    
見此慘狀，我暗自竊笑。    
    
而後，我更加賣力，    
輕盈地來回奔走，腰肢輕擺。    
以沉重聲調，如折斷木片般叫喊，    
聲援暴風之魔。    
    
奧基基爾穆伊 (Okikirmui), 舒蓬拉穆卡 (Shupunramka) 二人    
互相鼓勵，奮勇划槳，    
然而某時，舒蓬拉穆卡 (Shupunramka)    
雙手血流如注，力竭倒下，    
見此情景，我暗自竊笑。    
    
而後，我再次輕盈地來回奔走，腰肢輕擺，    
以沉重聲調，如折斷堅硬木片般叫喊，    
竭盡全力。    
    
然而，奧基基爾穆伊 (Okikirmui) 卻毫無疲態。    
僅以單薄衣物蔽體，    
奮力划槳，不久，    
他手中的船槳斷裂。    
於是，他撲向已疲憊倒下的 薩瑪雲庫魯 (Samayunkur)，    
奪其船槳，獨自划行。    
    
見此情景，我心中惡念再次湧現。    
以沉重聲調，如折斷堅硬木片般叫喊，    
我輕盈地來回奔走，腰肢輕擺，    
竭力聲援暴風之魔。    
    
如此持續，薩瑪雲庫魯 (Samayunkur) 的船槳也斷裂了。    
奧基基爾穆伊 (Okikirmui) 撲向 舒蓬拉穆卡 (Shupunramka)，    
奪其船槳，奮勇划行。    
然而，那支船槳也被海浪折斷。    
    
於是，奧基基爾穆伊 (Okikirmui) 立於船中。    
我竟未曾料到，身為人類的他，於狂風之中，    
他會發現我在國之岬，神之岬，    
直視我的雙眼。    
    
他原本溫柔面容，顯露出憤怒之色，    
擺弄著皮囊 [2]，從中取出之物，    
竟是蓬草小弓與蓬草小箭。    
    
見此情景，我暗自竊笑。    
「區區人類，有何可懼，    
那蓬草小箭 [3]，又有何用？」    
    
我如此想著，於此岬角，    
國之岬，神之岬上，     
時而往上，時而往下，      
我輕盈地來回奔走，腰肢輕擺，    
以沉重聲調，如折斷堅硬木片般，發出「咆，咆」的叫喊，    
讚頌暴風之魔。    
其間，奧基基爾穆伊 (Okikirmui) 射出的箭矢飛來，    
正中我頸項。    
自此之後，我便不知發生了何事。    
    
猛然驚醒，天氣晴朗，    
海面遼闊，奧基基爾穆伊 (Okikirmui) 的漁船也無影無蹤。    
不知為何，自我的頭頂至腳尖，    
如雁皮燃燒收縮般疼痛。    
我萬萬沒想到，人類射出的小箭，竟會如此折磨我，    
我手腳掙扎，痛苦不堪。    
此岬角，國之岬，神之岬上，    
我哭喊著，    
掙扎著，痛苦不堪，    
白晝黑夜，時而活著，時而死去，    
在這樣的狀態中，    
我失去了知覺。    
不知過了多久，猛然驚醒，    
我身處巨大黑狐兩耳之間。    
    
兩日後，奧基基爾穆伊 (Okikirmui) 如神明般前來，    
笑盈盈地說道，    
「真是美麗的景象，    
守護國之岬，神之岬之上的黑狐神，    
因其心懷善念，擁有神之心，    
故得以如此光榮地死去。」    
    
說著，他取下我的頭顱，帶回家中，    
將我的上顎骨作為其廁所的地基，    
將我的下顎骨作為妻子廁所的基石 [4]，    
我的身體則與泥土一同腐爛。    
自此，無論晝夜，我皆受惡臭折磨，    
我死得毫無價值，死得極其悲慘。    
我本非地位低微的神明，    
只因我心懷惡念，    
故落得如此毫無價值，悲慘的下場，    
故此，未來的狐狸們啊，切莫心懷惡念。    
    
這是狐神述說的故事。    
  
    
## 注釋    
    
(知里)    
    
[1] pau：狐狸叫聲的擬聲詞。    
    
[2] pushtotta：一種出海狩獵時使用的袋狀物品，用於攜帶生火工具、藥品和其他小型必需品。用於相同目的的類似物品包括 piuchiop 和 karop，但這些是用蒲草蓆（attush）或厚司織物製成的，因此它們在陸地上使用。pushtotta 由熊皮、海豹皮或其他毛皮製成，因此具有防水性，適合帶到海上。    
    
[3] noya ai：用蓬草製成的箭。蓬草是阿伊努人崇敬的植物。據說惡魔害怕被蓬草箭擊中，因為它會阻止它們漂走，因此成為長途旅行的必需品。    
    
[4] 最初，男女廁所是分開的。ashinru 和 eosineru 都是廁所的意思。    
    
在狐狸中，黑狐被認為是最受尊敬的。突出到海中的海岬通常被認為是黑狐的領地，據說除非發生非常嚴重的事情，否則黑狐不會讓人們知道它的存在。    
    
Okikirmui、Samayunkur 和 Shupunramka 是堂兄弟，其中 Shupunramka 年紀最大，Okikirmui 年紀最小。Shupunramka 是一個溫柔而內向的人，所以沒有關於他的故事。Samayunkur 脾氣暴躁、缺乏智慧、很草率、本性不好，而且是個懦夫。另一方面，Okikirmui 像神一樣聰明、富有同情心、勇敢，是個偉人，所以有數不清關於他的故事。    
