## Isepo yaieyukar, “Sampaya terke”   
## 兎が自ら歌った謡「サンパヤ テレケ」  
## 兔子自謠 「桑帕雅 特雷克」   
  
  
桑帕雅 特雷克  
(Sampaya terke)  
  
越過兩道山谷，跳過三道山谷，  
我嬉戲著，跟隨兄長腳步前往山中。  
每日每日，我跟在兄長身後，  
看見人類設下弓弩陷阱 [[1]](#f_1_4)，  
兄長總是將那弓弩破壞殆盡，  
我總是嘲笑人類徒勞無功。  

這天，我如常前往，  
萬萬沒想到，  
兄長竟被弓弩所困，痛苦哀嚎。  
  
我大吃一驚，飛奔到兄長身旁，  
兄長哭泣說道：  
「弟弟啊，趕快逃跑，  
跑到我們村子後方，  
大聲呼喊 —— 兄長被弓弩困住了，呼-哀-哀 (hu ohohoi)！」  
我聽了，連聲應道：「是，是！」
然後 ——  
  
越過兩道山谷，跳過三道山谷，  
我嬉戲著前行，  
抵達了我們村子後方。  
  
這時，我才想起兄長派我前來目的，  
我正要大聲呼喊，  
卻完全忘記了兄長要我說些什麼。  
我呆立在那裡，試圖回想，卻怎麼也想不起來。  
然後，我又 ——    

越過兩道山谷，跳過三道山谷，  
向後跳躍，往後飛奔，  
回到兄長所在地方，  
卻發現空無一人。  
只剩下兄長血跡，飛濺四處。  
  
（故事至此轉至另一視角）  
  
喀特卡 和伊和伊 喀特卡 喀特卡 和伊 喀特卡  
(Ketka woiwoi ketka, ketka woi ketka)  
  
每日每日，我前往山中，  
破壞人類設下的弓弩陷阱，  
並以此為樂。  
  
某日，我又來到之前的地方，發現  
那裡設下了弓弩，  
而在旁邊，還設下了一把小小蓬草弓弩。  
我看到它，心想：  
「這是什麼東西，又有何用呢？」  
覺得十分可笑，便  
稍稍觸碰一下，正想立刻離開，  
卻萬萬沒想到，  
我竟被那蓬草弓弩緊緊地困住。  
越是掙扎，它就勒得越緊，  
我束手無策，只能哭泣。  
這時，是誰飛到我身旁，  
我一看，原來是我的弟弟。  
  
我欣喜若狂，囑咐他將此事告知我們族人，  
但等了許久，毫無音訊。  
我哭泣著，  
一道人影出現在我身旁，我一看，  
是一位如神明般美麗的人類青年。  
  
他笑眯眯地抓住我，  
把我帶到某個地方。  
我發現，那是一間巨大房屋，  
裡面充滿了神聖寶物。  
  
那位青年點燃了火，  
將一口大鍋架在火上，拔出懸掛一旁的刀 [[2]](#f_2_4)，  
將我身體連皮帶骨剁成碎塊，  
裝滿了整整一鍋，  
然後把頭伸到鍋子下面，把火吹旺。  
我一心想要逃脫，  
便伺機尋找人類青年破綻，  
但他卻寸步不離盯著我。  
  
「如果鍋子煮沸，我被煮爛，  
那將是毫無意義、死無葬身之地的死法。」  
  
我這樣想著，便伺機尋找人類青年的破綻，  
好不容易，我將自己化為一片肉，  
混入升騰的蒸汽中，爬到鍋子邊緣，  
跳到左座上，然後立刻衝出屋外，  
哭泣著，氣喘吁吁地逃回我家，  
慶幸自己逃過一劫。  
  
回頭一看，  
我原以為他只是普通人類青年，  
沒想到他竟是奧基基爾穆伊 (Okikirmui)，如神明般強大。  
  
我原以為只是人類設下的弓弩，  
便每日每日惡作劇，  
奧基基爾穆伊 (Okikirmui) 對此非常憤怒，  
便用蓬草小弩，想要殺死我。  
我也並非身分卑微的神明，  
如果我死得毫無價值、死無葬身之地，  
我的親族們也會感到困惑悲傷。  
  
他憐憫我，  
因此，我逃跑時，他沒有追趕上來。  
  
在此以前，兔子的身軀曾經如鹿一樣大，  
因為我做了這樣的惡作劇，  
便變得像奧基基爾穆伊 (Okikirmui) 那肉片一樣小。  
  
從今以後，我們的同伴都會是這樣的大小吧。  
從今以後，兔子們啊，千萬不要再惡作劇了。  
兔子首領這樣教導孩子們，然後去世了。  
  
  
## 注釋  
  
### (知里)  
  
<span id="f_1_4">[1] アマツポ(弩いしゆみ)，即架設「機關弓」。</span>

<span id="f_2_4">[2] 刀劍。這和戰爭時使用的刀劍不同，平時吊在房屋右側堆放寶物的地方。戰爭時不會使用，但在uniwente等儀式時會使用。</span>
  
