## Kamuichikap Kamui yaieyukar, “Konkuwa” 
## 梟の神が自ら歌った謡「コンクワ」
## 貓頭鷹神自謠 “Konkuwa” 

「剛-古-雅 （Konkuwa）
往昔我發言之時，如拉動包著櫻皮的弓弦般響亮，
聲音迴盪於弓柄中心。
如今，我已體衰力竭。
若然有能雄辯之士，
若然有自信之使者，
我將託付天命，往天國談判五個半之事。

如此說著，我輕敲箍桶的蓋子。
忽然，有人在門口說道，
「捨我其誰，能為雄辯之使？」
我回頭一望，原來是年輕的烏鴉。
我叫牠進屋，又再次輕敲箍桶之蓋，
詳細告訴牠作為使者需要去談判之事。

三日過去，我才說到第三件事，
年輕的烏鴉已經在爐緣邊昏昏欲睡。
見此情況，我怒火中燒，擊打年輕的烏鴉，
羽毛紛飛，烏鴉殞命。

我再敲打箍桶的蓋子，
「若然有自信之使者，
我將託付天命，
往天國談判五個半之事。」

話音未落，有人在門口說道，
「捨我其誰，能言善辯，
成為天國之使？」
我回頭一望，原來是山松鴉。
我叫牠進屋，
再次輕敲箍桶之蓋，
詳述那五個半之事。

四日過去，我才說到第四件事，
山松鴉已於爐緣邊昏昏欲睡。
我怒不可遏，擊打山松鴉，
羽毛紛飛，山松鴉喪命。

我再敲打箍桶的蓋子，
「若有雄辯自信之使者，
我將託付天命，
往天國談判五個半之事。」

話音未落，有一個人走進來，
舉止恭敬，我回頭一望，
原來是年輕的河烏鴉 [1]，
容貌俊美，
端坐於左側。

於是，我輕敲箍桶之蓋，
繼續詳述那五個半之事，
晝夜不息。
我抬眼一望，
河烏鴉毫無倦色，日以繼夜傾聽，
第六日，我終於述說完畢，
河烏鴉立刻破天窗而出，
啟程前往天國。

需要談判之事要旨如下：
人間饑荒，
百姓瀕臨餓死。
緣由似是，
天國掌管鹿隻之神，
與掌管魚類之神，
商議後一致決定，
不再給予人類鹿和魚。

無論人間如何懇求，兩位神明皆置若罔聞。
故入山狩獵，不見鹿蹤，
下河捕魚，不見魚影。
我見此狀，感到憤怒，
遂派遣使者，向鹿神與魚神交涉。

多日過去，
天際泛起微小的聲音，
忽然有人進屋。
我回頭一望，
原來是年輕的河烏鴉，
如今更顯俊美，
氣宇軒昂，
開始陳述談判之回覆。

天國鹿神與魚神，
至今不予鹿和魚之緣由，
是因為人類捕鹿之時，
以木棍擊打鹿頭，
剝皮之後，
任由鹿首棄於山野。
捕魚之時，
以爛木棍擊打魚頭來殺死牠。
故此鹿隻回歸鹿神之時，赤身裸體，哭泣不止。
魚類口銜腐爛木頭，來到魚神之前。

鹿神與魚神怒不可遏，
商議後一致不再給予人類鹿和魚。
不過如果之後，
人類能善待鹿和魚，
將重新向人間釋放鹿隻和魚類。
鹿神與魚神說的話，
河烏鴉向我詳盡稟報。

聽聞此言，我讚揚河烏鴉，
並察覺，人類的確草率對待鹿隻和魚類。
自此之後，為了杜絕此事再次發生，
我報夢於人間，從中教誨。

人間幡然醒悟，
自此之後，
製作如御幣(inau)般精美的工具來捕魚。
捕獲鹿隻時，把鹿首裝飾精美並且祭祀。

於是，魚類歡欣鼓舞，
口銜御幣(inau)，來到魚神之前，
鹿隻歡欣鼓舞，展示精美頭飾，回歸鹿神。
鹿神與魚神見此情景，甚是欣慰，
於是向人間釋放更多鹿隻和魚類。

人類自此不再受饑餓困苦，
見此情景，我終於安心了。
如今我年紀老邁，體衰力竭，
本來已經想回歸天國，
然而因我所守護之人間，正值饑荒，
人類瀕臨餓死，
我無法抽身而去，
因此我留到現在。
如今我已無後顧之憂，
我將委任年輕強壯的勇者，
代我守護人間，
我將啟程前往天國。」

如此說著，貓頭鷹神，古老之神，土地之守護神，
啟程前往天國。

## 注釋
(知里)
[1] katken......河烏鴉。自古以來，牠們就被視為非常吉祥的鳥類，備受尊敬。