## Repun Kamui yaieyukar, “Atuika tomatomaki kuntuteashi hm hm!”   
## 海の神が自ら歌った謡「アトイカ トマトマキ クントテアシ フム フム!」  
## 海神自謠 「阿圖伊卡 托瑪托瑪基 昆圖特雅施 哼 哼！」  
  
  
阿圖伊卡 托瑪托瑪基 昆圖特雅施 哼 哼！  
(Atuika tomatomaki kuntuteashi hm hm!)  
  
我六位高大哥哥們，我六位高大姊姊們，    
我六位矮小哥哥們，我六位矮小姊姊們，    
他們悉心養育我。  
  
我在堆積如山寶物旁邊築起高床，    
坐在其上，雕刻刀鞘，琢磨鞘面，  
從日出到日落，日日如此。  
  
每日清晨，  
哥哥們便會背負箭筒，  
與姊姊們一同外出。  
  
傍晚時分，  
他們帶著疲憊面容歸來，  
空手而回。  
  
姊姊們雖然疲憊，  
仍會準備飯食，  
為我擺上飯菜，  
然後各自用飯。  
餐後收拾完畢，  
哥哥們便會忙碌地製作箭矢。  
當箭筒裝滿，  
眾人已疲憊不堪，  
入睡後鼾聲迴盪。  
  
次日，當天色仍然昏暗，  
大家便會起身，姊姊們準備飯食，  
為我擺上飯菜。  
  
當所有人都吃過飯，  
他們便會再次肩負箭筒，  
然後出發。  
再次，夜幕降臨，  
他們帶著疲憊面容歸來，  
空手而回。  
姊姊們準備飯食，  
哥哥們製作箭矢，  
日復一日，  
重複相同事情。  
  
一日，再一次，  
哥哥們和姊姊們肩負箭筒外出。  
我正在雕刻寶物，但不久我從高床起身，  
拿起金色小弓，帶著金色小箭，走到外面。  
大海寬廣平靜，  
鯨魚在大海東方和西方嬉戲，  
浪花四濺。  
  
此時，海之東方，  
六位高大姊姊們，手牽著手，圍成一圈，  
六位矮小姊姊們，將鯨魚趕入圈中，  
六位高大哥哥們，  
六位矮小哥哥們，  
瞄準圈中的鯨魚，放出箭矢。  
  
他們的箭矢，  
從鯨魚下方穿過，  
從鯨魚上方掠過。  
日復一日，他們做著重複相同事情。   
  
我看到海之中央，  
一頭巨大鯨魚和幼鯨正在嬉戲，  
上下翻騰，浪花四濺。  
  
於是，從遠處，  
我將一支金色小箭搭在金色小弓上，  
瞄準，然後射出，  
一箭同時貫穿大鯨和小鯨。  
  
我將一條鯨魚切成兩半，  
一半拋入姊姊們的圈中。  
然後，帶著餘下一條半鯨魚，  
放在尾巴下方，朝向人類國度進發，  
抵達奧他舒圖 (Otashut) 村，  
將那一條半鯨魚，  
推到村莊的海灘上。  
  
然後，我悠然游過大海回家，  
這時，有人氣喘喘地跑來，  
定睛一看，原來是海鷗。  

牠氣喘喘地說，  
「托明卡里庫魯 神威卡里庫魯 伊索揚奇庫魯！
(Tominkarikur Kamuikarikur Isoyankekur)  
  
勇敢的神，偉大的神，  
為何您要將如此巨大海洋恩賜，  
給予卑鄙邪惡的人類？  
那些卑鄙邪惡的人類，  
用斧頭和鐮刀，  
切割、戳刺，刮削這巨大海洋恩賜。  
  
勇敢的神，偉大的神，  
趕快收回這巨大海洋恩賜吧！  
即使您給予他們如此之多，  
那些卑鄙邪惡的人類，  
毫無感激之心，反而做出這樣事情！」  
  
於是我笑了，說道，  
「我將牠給予人類，  
現在就屬於他們的了，  
他們或用鐮刀戳刺，  
或用斧頭刮削，
都是他們自由。 
他們隨意食用，  
又有什麼關係呢？」  
  
海鷗看起來很迷茫，  
但我沒有理會，  
緩慢地在海面上游過。  
一天即將結束，  
我回到我的海域。  
  
那裡，十二位哥哥們，十二位姊姊們，  
無法搬運那半條鯨魚，都在掙扎，  
在海之東方大聲呼喊。  
我感到非常驚訝，  
但我沒有理會，  
回家後，坐在高床上。  
回頭望向人間。  
  
那被我推到岸邊的一條半鯨魚周圍，  
都是衣著華麗的男女，  
為這海洋恩賜歡欣起舞。  
後面的沙丘，  
鋪著精美的蓆子，  
其上，奧他舒圖 (Otashut) 村村長，  
腰帶繫著六層長袍，披著六層羽織，  
頭戴精美神之冠冕，先祖的冠冕，  
腰間佩戴神賜之劍，  
看起來像神明一樣俊美，  
高舉雙手敬拜。  
  
人類在哭泣，  
為這海洋恩賜而歡欣起舞。 
海鷗所說的，  
人類正在用斧頭和鐮刀戳刺我推上岸的鯨魚，  
並非事實。  
村長和村民們取出一直以來最珍視的神劍，  
用它來切割鯨魚肉，然後搬走。  
  
哥哥們和姊姊們還沒有回來跡象。  
兩三天過去了，  
有東西出現在窗邊。  
我轉身一看，  
窗戶出現一個金盃，  
滿溢美酒，  
其上是裝飾著御幣 (Inau) 的酒箸 [1]，  
以使者的身分來回移動，述說道：  
「我來自奧他舒圖 (Otashut) 村，  
懷著極大敬意，向您獻上祭禮。」  
  
奧他舒圖 (Otashut) 村村長，  
代表全體村民，詳細地說明向我致謝緣由：  
「托明卡里庫魯 神威卡里庫魯 伊索揚奇庫魯！
(Tominkarikur Kamuikarikur Isoyankekur)  
偉大的神，勇敢的神，  
還有誰，在我們村莊遭受饑荒，  
如此絕望，缺乏食物之時，憐憫我們？  
  
您賜予了我們村莊生命，  
𧶽下這海洋恩賜，  
實在萬分感謝，我們準備了些許美酒，  
並以御幣裝飾，  
向大神表達謝意。」  
裝飾著御幣的酒箸，  
來回移動，述說著這些話語。  
  
我起身，高舉金盃，再恭敬地放下它。  
我打開上座六個酒桶的蓋子，  
在每個酒桶中倒入少許美酒，  
然後將金盃放到窗邊。  
  
完成以後，我坐在高床上，  
看到金盃和酒箸都消失了。  
我又再雕刻刀鞘，琢磨鞘面，  
之後抬頭一看，  
房子裡充滿了美麗的御幣，  
白色雲朵在房子裡飄蕩，  
白色閃電閃爍著光芒。  
「啊，多麼美麗啊！」  
  
又過了兩三天，  
終於聽到家門外，  
哥哥們和姊姊們大聲呼喊，拉動鯨魚。  
我感到很驚訝。  
  
我看著他們進屋，  
哥哥們和姊姊們非常疲憊，  
他們臉䆟憔悴。  
當他們進來，看見許多御幣，  
他們感到驚訝，並多次敬拜。  
  
東座六個酒桶滿溢，  
神明喜愛的醇厚酒香，瀰漫滿屋。    
我用精美的御幣裝飾屋子，  
邀請了遠近神明，  
舉行盛大酒宴。  
姊姊們烹煮鯨魚，獻給神明們，  
神明們讚不絕口，非常高興。  
  
當宴會正酣，我起身  
詳細地講述了人間遭受饑荒，  
我憐憫他們，將海洋恩賜推上岸的經過，  
以及我善待人類，卻遭到邪惡神明嫉妒，  
海鷗向我誹謗人類的事，  
還有奧他舒圖 (Otashut) 村村長，  
以裝飾著御幣的酒箸作為使者，向我表達感謝。  
  
神明們一致點頭，大大地稱讚了我。   
我們繼續舉行盛大宴會，  
神明們跳舞躍動，  
發出美妙的聲音。  
姊姊們拿著酒壼，在席間來回斟酒，  
並與女神們一起歌唱，娓娓動聽。  
兩三天過去，宴會結束了。  
  
我贈送了神明們每人兩三個精美的御幣，   
神明們都彎腰，反覆地行禮，  
然後回到了自己的家。  
  
在那之後，一如既往，  
我六位高大哥哥們，我六位高大姊姊們，  
我六位矮小哥哥們，我六位矮小姊姊們，  
都與我同在。  
每當人類釀造美酒，  
都會送酒給我，並將御幣送到我這𥚃。  
  
現在，人類不缺食物，  
過著平穩生活，沒有什麼困難，  
我也感到安心。  
  
  
## 注釋  
  
(知里)    
  
[1] 這是一種用御幣裝飾的物品，用於向神明供奉酒。這個kike-ush-pashui作為人類的代表，據說會去到神明那裡，並傳達人類想對他們說的話。沒有御幣的普通筷子被稱為iku pashui（宴會筷子）。